Hello 大家好
这里是陈曦Stanley
大家好 我是小圆
这次来景德镇
只有一个目标
就是找到一个我们喜欢的杯子
那也是看看是不是所有人
到景德镇都能找到一件
属于自己的喜欢的瓷器
带着这个问题
我们出发千年瓷都景德镇
这里出产的瓷器是皇家
御用与民间艺术的结合
霸占了世界各种博物馆
促进了全球的文明交流
商业化的今天
我们还能找到这么好看的杯子吗
收藏杯子在收藏界里是一个
容易控制预算的便宜的爱好
世界越来越虚拟化的今天
实体拥有这些
实用价值还算不错的器物
不但让人觉得安心
也是提升审美的一种途径
杯子的世界大如海
出发之前总要有个方向
我和小圆都有自己的小收藏
怎么样子会有个大概的方向
呃其实没有一个很具体的方向
希望它的颜色能够比较丰富
然后比较少见一些
不动了 不动了
这次去景德镇呢
最主要想找的还是咖啡杯
有其他的器型的话我也会很喜欢
毕竟啊我喝的最多的就是咖啡
那我目前的杯子收藏呢
大概是这个样子
收藏一样东西之所以有趣
有时源于我们在地购买时候
当地的文化和氛围渲染
为了给我们找杯子的旅程加点buff
我们去了景德镇的博物馆
在御窑博物馆
你可以很好的了解
景德镇的瓷器历史
博物馆本身是东方拱卷特征
源于对景德镇当地
传统柴窑形态的提取
御窑博物馆里呢
可以看到很多这里出土的文物
但是你们看他身上的痕迹
很多是拼起来的
后期通过文物修复 修复好的
好多东西就很残缺
比如说这个鹿头缺角以后
看起来都有点像猪头了 很可惜
所以啊觉得非常的唏嘘
在剑桥一个英国根本不算
非常重要的博物馆里面呢
摆放着这么多景德镇
的这个完整的文物
然后在景德镇看了一大圈
甚至都很难找到一个完整的盘子
但是人家一个简单的柜子里面
几乎全是来自景德镇的
非常完整而且精细的瓷器
大家还记得在往期视频里面
比如大英博物馆那期
我们在世界各地看到
一些散落的文物的时候
精美的瓷器
精细的绘画
漂亮的色彩
都来自于景德镇制
那在街边的商店的时候
并不会联想到文物
因为那些更多是
手工艺人现代的一个商品
直到我们到一些景区
它还原当时这个窑洞
烧制窑的一个过程
才能联想到啊
以前这个官窑非常繁盛的场景
我对景德镇有个很有趣的印象
就是到处都在放周杰伦
对
要找一只在功能上有
工业标准的咖啡杯
同时具有现代的设计感
在景德镇很难
景德镇在历史上一直是以
外向型定制的形态存在
这里出口的瓷器 从欧洲到中东
景德镇本地留存的根脉是原汁原味
崇尚自然与手工随机性
以茶艺为主线的陶瓷
看这一个
它紫色真的很漂亮
而且上面那个花
顶上还有一个小蜜蜂
感觉好可爱啊
那这种手工感在外观上的体现
有时是保留拉胚时的痕迹
或者是这样保留釉面流淌的线条
整体的外形给人感受更加厚重古朴
有很多偏可爱手作风格的
小圆这种可爱风格的喜欢吗
是你的菜吗
如果上面有雪纳瑞的头的话
我可能看一眼
看了比较多家店
但觉得找到自己喜欢的
杯子的概率越来越渺茫
有那种不是一眼特别喜欢
但觉得还不错的
然后看底下的标价
有点劝退
因为相同的价钱可能更
愿意去买一些中古的
然后更精致的咖啡杯
或者是餐具
不一定要是景区
街边的话也有很多陶瓷手工艺品店
这里真的是太大了
你要买什么呢
这是奇怪版本的海绵宝宝
你最喜欢的小饼干
小饼干要吃吗
小饼干 六月 小饼干
哦好香好香
这就像我现在的心态
就感觉在夜市里面转的晕头转向的
不知道买哪个好
我们发现底层夜市低价倾销
与其说是在找精美的杯子
不如说更像在捡漏
当然捡漏本身也是相当有趣
目前这个免费的快架是全场的神
它像一个四不像
不像鸭 不像狗 不像猫 不像人
10块钱7串
要啥自行车
我觉得买7串
这里面的珠子加起来都不止10块钱
就算10块钱我挑7串重组一个
都觉得赚翻了
赚麻了 赢麻了
卖瓷器的商业店铺
在低价夜市的旁边
无意当中夜市拉低了
这些店铺的吸引力
而且很多店铺是平台化运作
我们线上搜到的来自
景德镇的漂亮杯子
找不到线下的实体店 作坊 工厂
而是要深入到这些需要预约
或者完全不对外开放的区域
找个杯子啊
都找到小区里了
非常喜欢这个咖啡杯碟的组合
它的器型我特别爱
因为放在桌上的时候呢
这个碟子像个云朵
然后它上面的波点呢
不会感觉就是那种蒙德里安配色
它是一种蛮有秩序的一个彩色斑点
把它倒放的时候呢
沥水的时候这整个
杯沿跟整个杯碟的
底座也是蛮有一体感的
所以很喜欢这个杯型
但是老板这个应该是只有样品了
所以很难下手
暂时我们先选了一个手冲的杯子
首先是这个碟子
它是一个扇瓣的感觉
然后感觉喝手冲咖啡的时候
可以从手冲壶里面分装
一小杯一小杯的到这个小茶碗里
上面这个果实的
部分也是有立体触感
高端的私人手工工作室也在（景德镇）
但都不在市区
而在这里的乡下
我们沿着乡间小路
拜访了意识形态厂房
一个特别有趣的工作室
田子可以算得上是“景漂”
一开始学习公共艺术的他
十几年前就来到了景德镇
租下了这间屋子
在这个禅意的工作室里
和他的创作一起成长
田子老师他所创作的雕塑很多都是
启发于非洲一些非常手工原始感的
面具 形象 等等
那他自己所设计的
这个空间也是非常有趣
其中有个很有趣的小细节是
从他自己打理的这个屋子
里面的缝隙长出了一个小草
随着这个植物的生长
他在旁边记下了相关的日记
田子的作品在我眼里算是有
当代独立审美和手工感的器物
是那种你可以在陶瓷的海洋
里面一眼认出的作品风格
田子老师说
他对泥巴的理解和尘埃相通
泥巴诞生自尘埃
人归于尘埃
从他的作品里面
你会找到属于自己的那张情绪脸谱
这些反叛和情绪
是田子老师对于泥土属性的诠释
比如说田子老师的作品
就放在这个商店的货架上
空间设计很禅意
同时也像个小型博物馆
比如这个烂泥扶不上墙
一般就是一个人
不是很多人
就是他可能就是
很多人希望他成才吧
希望他能够然后上去
然后然后把他扶住
但其实我觉得是可以的
烂泥应该是可以扶的
正当我们在想这个展品要
怎么搬到现场展出的时候
他其实可以
这个太观念了
这个放到任何一个墙他都可以（成立）
就完全可以让他
不一定上墙
我也可以让他飞
他平时还喜欢自己研发乐器
比如用工厂灯罩做的冬不拉
用陶瓷做的水声手碟
我们几个不会乐器的就
和他现场来了一个Jam
这里的每家店都逛意十足
在这个电子厂里面
很多的工作室
它的窗景跟整个店内的
布置都非常非常漂亮
杯子的选择上
我肯定还是希望它具有实用性
就是它的功能还是要大于形式
或者功能要配合形式的
那这样的话呢
造成了选择困难
我很怕挑不到我喜欢的杯子
我觉得在景德镇找瓷器是
一种打破固有审美的过程
因为你在这里要接受
很多不同类型的杯子
它也有它美丽的地方
然后很多是很手作的
很粗犷的
就不一定是我喜欢的风格但是
会很有趣吧
对很有趣
很有趣
嗯
你
最后这个找杯子的期望
就落在了雕塑瓷厂
这边也有很多的买手店跟集合店
其实更推荐大家周末的时候来
周末的时候呢
景德镇会有很多的市集
那在夜晚的时候
这些手作艺人们会摆出自己的摊位
那我们因为不是周末来的
所以只能自己一家一家去挖掘
如果真的再找不到
那没办法啊
那这我们就认了好不好
我觉得这的风格都太可爱了
没有让我觉得很惊艳的感觉
找到一家还不错的
其实我觉得找喜欢的
杯子跟找衣服一样这种
最普遍的生活用品
你真的是要越看越多
才会知道自己喜欢什么
不喜欢什么
然后需要什么
不需要什么
可能就是在一次次挑选跟犯错
甚至买错之后
才知道真的
会喜欢什么
而且这个爱好它是一个过程
不是一个终点
就你可能会收集越来越多的杯子
或者会一直更换你的收藏
但是 没有说你真正的收藏到
所有喜欢的杯子的那一天
像我自己是比较清楚
自己对于咖啡杯的需求的
比如说它作为这个
平常饮用的工具还是要
杯口还是要齐平的
不然倒咖啡的时候
可能会从某个地方漏出来
另外它上釉面的话呢
不仅是整体看起来比较光滑
更重要的是这个
杯沿跟嘴巴接触的
部分触感会稍微好一点
很多手作感比较重的这个咖啡杯呢
它这个杯沿会显得特别的粗糙
啊就是可能喝咖啡的
时候嘴会觉得比较磨啊
那就是自己比较挑剔的一些地方
在景德镇找杯子
这个感觉很极端
一方面你很紧绷
因为信息过载
太多杯子
太多摊位
太多店铺
不知道去哪买
不知道从哪一个开始下手
那另一方面呢你也会
经常感觉到放松
这里的很多空间设计的还是很棒的
光是待在这个空间里就非常的治愈
另外很多瓷器还是要真正上手
一个是不同瓷器在不同的光线下
呈现出来的质感跟感觉不一样
另外一个是 杯子这个东西虽然
不像衣服这样子要非常非常合身
但是只有你拿着摸到才会觉得
这个东西是不是你喜欢的触感
说实话景德镇对我来说
没有有趣的人文
没有大片新奇的景观
但这样整座城市统一钻研一个产业
在当今社会属于罕见
对于我来说
关于瓷器
充满期待的发现
感觉遗憾的错过
审美框架的颠覆
都是旅行的收获
概括一下景德镇之行的感想
就是东西非常非常多
看得我眼花缭乱
然后我发现吧
就是在逛的这个过程当中
有一些器型我喜欢
但是它的花色或者质感
不是那么的让人满意
所以我觉得这个过程还蛮有意思
就是不断的去探索
自己的审美和偏好嗯
下一次说不定在哪里遇到了
然后就是因为在景德镇
曾经看过类似喜欢的东西
所以挺好的
也欢迎大家来景德镇
更好的体验这个陶瓷的文化
找到一些自己喜欢的器具
好那这里是陈曦Stanley
让我们在世界的下个角落相遇
see you in the world
a few moments later
请问我们那只雪纳瑞（六月！）呢
现在在车里骂我们俩呢
哇完了
尿在后面了吗